會計四 謝文瑜 B03702105
〔上週團體作業資料分析〕

一、看到這筆資料，我想到什麼問題：
1) 這筆資料的商品名稱、欄位名稱是什麼意思?
2) 這是什麼時候的資料?
3) 這筆資料有什麼含意?


二、這個問題可以用現有資料解決嗎？
1) 可以
2) 理論上可以
3) 可以做推測，但是事後分析(說明)容易、事前推測較難。


三、這個問題需要用什麼方法解決？例如在R裡可以怎麼解決，還是用其他方式？
1) 說來慚愧，雖然我的主修是會計和財金，但因為自己平時沒有實際操作金融商品，也還沒有上過相關的課程，所以看到我的組員po這筆資料的時候，也是一堆問號在腦中...... 0_0

不過在google搜尋期貨的相關知識後，可以了解到商品名稱(臺指、金融、電子、臺指50、小臺指、非金電、櫃買)，代表的是不同的標的物(目標交易對象)，而其後的數字如097、107、127、038、068則代表這個標的物的交割時間。在期貨的交易規則中，交割時間固定是3、6、9、12月以及下個月或下下個月(下或下下只能擇一)五種，而某些時候(如小臺指)也可以將交割時間訂在下一周。

「股價指數類期貨」的結算價，以最後結算日（到期日）臺灣證券交易所及中華民國證券櫃檯買賣中心當日交易時間收盤前30分鐘內所提供標的指數之算術平均價訂之。算術平均價，係以前項交易時間內臺灣證券交易所及中華民國證券櫃檯買賣中心每次揭示之標的指數(交易時段13:00(不含)至13:25(含)，加計最後一筆收盤指數)，採簡單算術平均計算，並取至最接近各期貨契約報價最小升降單位整數倍之數值。至於這裡的參考價，指的應該是前一個交易日的結算價。

2) 從這筆資料的類型上看來，應該是台灣期交所某一日的指數類商品報價(期貨報價)資料(http://info512.taifex.com.tw/Future/FusaQuote_Norl.aspx)。而從商品名稱來看(因為交割月份是09、10、12、03、06)，如果是今年的話，應該是8/17~9/20中某一日的資料，再從小臺指期W4087來看，這應該是8/17~8/23中某一日的資料。

只是說來奇怪，對照期交所的歷史交易資料，找不到是哪一天與這筆資料相符。後來和組員確認後，原來是他不小心在貼資料的時候，忘了把第一列的商品名稱一起改掉了 哈哈。
所以這筆資料的實際發生時間應該是2017/10/12(四)。

3) 就像股價可以看日線、月線、年線，期貨的資料也可以，而那些線圖其實就是由每一筆日交易資料去計算、彙整出來的。現在這筆資料是屬於「日」的交易資料，它能夠顯示的東西很有限，最多就是能從成交量和價格變動看出短線趨勢。

簡單來說，日交易資料可以看出市場對某一特定事件的反應，而累計起來看的時候，可以檢視過去的趨勢、解釋過去事件對後續一段時間的影響、預測未來的趨勢，詳細的做法，這裡就不贅述了。

可想而知，要做累計彙整的時候，會需要引進大量的資料，然後再進行計算。在不利用外在現成的網站已整理好的資料的情況下，要自己去做相關的東西，我想R會是一個很好的工具。

我們可以用R從期交所導入原始資料，做完資料整理後，用迴圈和函數跑我們想要的計算值，再用R很強的視覺化資料的功能去呈現，相信這樣做可以讓我們在分析資料上更輕鬆和直觀。而在遇到沒有現成的已整理資料的時候，也能使用R去作出自己想要的資料彙整。







