心理三　廖永賦　
一、看到這筆資料，我想到什麼問題：
看到這筆資料，感覺像是某種商品的價目表，但這價目表似乎會隨時變動(最後一欄:時間)，而且上面的資訊不只一種價格，總共有買價、賣價、成交價、開盤、最高、最低、參考價，共7種價格。 
所以我想到的問題是：這七種價格之間有什麼關係嗎？ 
二、這個問題可以用現有資料解決嗎？ 
這筆資料中有各個商品的七種價格，應該可以利用這些資料找出這些價格之間的關係（雖然某些商品的某些價格有缺失值）。 但後來知道這資料是某日的期貨交易(從其他組員那裡得知)，我不確定這樣的數據是否能傳達什麼重要資訊。 
三、這個問題需要用什麼方法解決？
例如在R裡可以怎麼解決，還是用其他方式？ 最簡單的想法是將這七種價格兩兩做散布圖以及兩兩求相關，在Ｒ中可以用'plot'以及'cor'函數完成。另外，從散布圖上可以看出哪些商品特別偏離迴歸線，或許代表著該商品具有某些特殊之處。

電機三 湯大由
關於上周的資料，其實是由我提供的。他們是我為了參加幾項競賽而特別從台灣期貨交易所的官方網站一筆一筆爬下的，並儲存在我的資料庫內。
我個人對於這些資料其實並沒有什麼特別的看法，畢竟他們是為了訓練某些機器學習的模型才被我特意抓下來的，對我也充其量只是一些數字而已。但是，雖然只是數字，卻是很重要的數字，就像現在的資料科學世代一樣，我們可以從看似雜亂無章的數字中看到未來。我想，資料本身其實意義不大，重要的是賦予它們意義的我們，想從什麼角度剖析他們。

外文二 沈瑞恩 
(1)看到這筆資料，我想到什麼問題
看到期貨資料，滿頭問號，但是問號背後沒有任何問題。我二十年一路是走文字路來的，你給我文本我可以提出文學上諸如視角，時代，脈絡，甚至是翻譯中到底失去了什麼之類的問題；你給我外文書我可以替你在六國語文間來回翻譯，並指出其他翻譯本的問題；你給我期貨資料我只能惶惶然想到自己的人生規劃問題。
(2)這個問題可以用現有資料解決嗎？
人生規劃問題想來不是幾筆現有資料可以解決的。資料理解問題的話，硬要做，也不是不能抽點時間，看點相關書籍? 這資料圖書館倒是現有，只是怕塞不進 R 的資料結構。
(3)這個問題需要用什麼方法解決？
例如在R裡可以怎麼解決，還是用其他方式？ 雖有聽聞 R 的強大，但 R 應該不能解決。以上回復雖看似玩笑，但當資料與背景不符時，盯著再久也不會有文本內的問題出來，只會有文本外的問題。這就好像看不懂俄文去讀罪與罰，讀一生也不會知道主角叫什麼名字一樣。以上滿紙荒唐言，背後是數把辛酸淚的。

光電所 段以利
(1)看到這筆資料，我想到什麼問題
可以研究成交價與買價、賣價的關係。用眼睛判斷的話，大致上成交價不會高於賣價，只有「櫃買現貨」例外。還有些期貨，沒有買價、賣價，但有成交價。
我覺得可以研究成交價、開盤、最高、最低之間的關係，應該沒有什麼趨勢，但至少可以知道，該天該期貨的成交價，是否是最高價。
也可研究漲跌與漲幅的關係。
(2)這個問題可以用現有資料解決嗎？
上面幾個問題，可以用現有的資料解決。但若要看某一期貨，每天的漲跌，就必須有每天的資料了。
(3)這個問題需要用什麼方法解決？例如在R裡可以怎麼解決，還是用其他方式？
上面幾個問題，在R裡幾乎都可以寫迴圈做計算，即可得出答案。
但過程中，會遇到像10,548.00這種數值，需要先做處理，才能進行計算。
 
會計四 謝文瑜 
一、看到這筆資料，我想到什麼問題：
1) 這筆資料的商品名稱、欄位名稱是什麼意思?
2) 這是什麼時候的資料?
3) 這筆資料有什麼含意?

二、這個問題可以用現有資料解決嗎？
1) 可以
2) 理論上可以
3) 可以做推測，但是事後分析(說明)容易、事前推測較難。

三、這個問題需要用什麼方法解決？例如在R裡可以怎麼解決，還是用其他方式？
1) 說來慚愧，雖然我的主修是會計和財金，但因為自己平時沒有實際操作金融商品，也還沒有上過相關的課程，所以看到我的組員po這筆資料的時候，也是一堆問號在腦中...... 0_0
不過在google搜尋期貨的相關知識後，可以了解到商品名稱(臺指、金融、電子、臺指50、小臺指、非金電、櫃買)，代表的是不同的標的物(目標交易對象)，而其後的數字如097、107、127、038、068則代表這個標的物的交割時間。在期貨的交易規則中，交割時間固定是3、6、9、12月以及下個月或下下個月(下或下下只能擇一)五種，而某些時候(如小臺指)也可以將交割時間訂在下一周。
「股價指數類期貨」的結算價，以最後結算日（到期日）臺灣證券交易所及中華民國證券櫃檯買賣中心當日交易時間收盤前30分鐘內所提供標的指數之算術平均價訂之。算術平均價，係以前項交易時間內臺灣證券交易所及中華民國證券櫃檯買賣中心每次揭示之標的指數(交易時段13:00(不含)至13:25(含)，加計最後一筆收盤指數)，採簡單算術平均計算，並取至最接近各期貨契約報價最小升降單位整數倍之數值。至於這裡的參考價，指的應該是前一個交易日的結算價。

2) 從這筆資料的類型上看來，應該是台灣期交所某一日的指數類商品報價(期貨報價)資料(http://info512.taifex.com.tw/Future/FusaQuote_Norl.aspx)。而從商品名稱來看(因為交割月份是09、10、12、03、06)，如果是今年的話，應該是8/17~9/20中某一日的資料，再從小臺指期W4087來看，這應該是8/17~8/23中某一日的資料。
只是說來奇怪，對照期交所的歷史交易資料，找不到是哪一天與這筆資料相符。後來和組員確認後，原來是他不小心在貼資料的時候，忘了把第一列的商品名稱一起改掉了 哈哈。
所以這筆資料的實際發生時間應該是2017/10/12(四)。

3) 就像股價可以看日線、月線、年線，期貨的資料也可以，而那些線圖其實就是由每一筆日交易資料去計算、彙整出來的。現在這筆資料是屬於「日」的交易資料，它能夠顯示的東西很有限，最多就是能從成交量和價格變動看出短線趨勢。

簡單來說，日交易資料可以看出市場對某一特定事件的反應，而累計起來看的時候，可以檢視過去的趨勢、解釋過去事件對後續一段時間的影響、預測未來的趨勢，詳細的做法，這裡就不贅述了。
可想而知，要做累計彙整的時候，會需要引進大量的資料，然後再進行計算。在不利用外在現成的網站已整理好的資料的情況下，要自己去做相關的東西，我想R會是一個很好的工具。
我們可以用R從期交所導入原始資料，做完資料整理後，用迴圈和函數跑我們想要的計算值，再用R很強的視覺化資料的功能去呈現，相信這樣做可以讓我們在分析資料上更輕鬆和直觀。而在遇到沒有現成的已整理資料的時候，也能使用R去作出自己想要的資料彙整。

<2017.10.25補充>
看了大家有趣的心得感想後，想提供一些個人的想法給大家做參考：
首先，關於期貨商品的基本介紹，請參見http://www.spf.tw/alchemy-intro.htm。
看完以上網指的資料後，對最左欄的商品名稱應該就沒有太大問題了。

那最上面那一列是什麼意思呢？
這裡的「買價」和「賣價」，指的是期貨商的「願買價格」和「願賣價格」。這個概念其實和去郵局或銀行換匯一樣，想像如果你想用台幣換日圓(買日圓)，要看賣價(銀行或郵局的願賣價格)，想要把日圓換回台幣，要看買價(銀行或郵局的願買價格)。
所以如果你想要買一口棉花的期貨，要看的是棉花期貨的「賣價」，反之要賣掉手上持有的期貨就要看買價。大家可能很快就會發現到買價通常比賣價低一點，這是因為，銀行或郵局這種金融中介機構，提供大家一個平台，讓不認識的兩方也能夠交易，買賣的價差和手續費就是它們賺取的報酬。(不一定要透過它們才能買賣，但是想想如果你要在茫茫大海中找到相對應的買家和賣家是件多麼麻煩的事情，找到之後，你還要自己確認他們手上商品的真假，有沒有信用風險之類的。) 另外，從另一個角度看，如果買價高賣價低，那就表示會產生一個無風險套利的機會，讓你可以用較低的價錢跟商家買一個商品，再用一個較高的價錢賣回給它，而這樣顯然是不合理的。
「成交價」如果參照http://www.taifex.com.tw/chinese/3/3_1_1.asp的資料的話，會發現它指的應該是「最後成交價」，我自己的猜想是，它指的應該就是當天的結算價(當日交易時間收盤前30分鐘內所提供標的指數之算術平均價)。
隔壁一欄的「漲跌」指的是（成交價-參考價），也就是當天的結算價相比前一天的結算價。再隔壁的「振幅」指的是當天的最高價和最低價的變動幅度（最高和最低的價差 / 最低價）。而「開盤價」指的是當天的第一筆交易的成交價格。
最後一欄的「時間」，指的應該是該筆資料的最後更新時間(這是我的猜測，因為這個資料應該是從http://info512.taifex.com.tw/Future/FusaQuote_Norl.aspx載下來的，然後這個網站每五秒會自動更新一次)，所以「買量」和「賣量」應該也是即時更新的，「成交量」是累積的結果。
我之前在心得裡寫到：「這筆資料是屬於『日』的交易資料，它能夠顯示的東西很有限，最多就是能從成交量和價格變動看出短線趨勢。」這筆資料到底透漏了什麼？
以下提供一些個人的直覺給大家參考(不保證對喔 哈哈)

首先，先介紹一個金融的小觀念──「看多」和「看空」。簡單來說，所謂看多，指的是投資人對市場充滿信心，覺得未來市場表現走勢有呈現上漲的趨勢，反之，看空指的就是投資人看衰市場。所以單一交易日的漲跌，某種程度上就顯現了市場上的投資人，整體來說在當天是看多市場還是看空市場。但是單一日的漲跌，可能會有很多無法解釋的因素(市場上的雜訊)干擾(例如投資人缺錢急著賣掉手上持有的金融商品、昨天夢到一個月後台股會大漲今天起床決定來衝個十張等)，也有可能是反映前面某一(好/壞)資訊的連續反映(上漲/下跌)，或是反映某些因為內線消息走漏而開始蠢蠢欲動的買賣壓。
如果我們想要檢視過去某一重大事件對市場造成的影響，或是透過現有的交易資料預測未來市場的走向，那就需要蒐集連續一段時間的交易資料，才有辦法從趨勢去看出端倪，和降低雜訊的干擾程度。

然後，我們也可以觀察到期貨市場的漲跌幾乎都看現貨的走勢(漲跌)是正相關的，這也是很直覺成立的事情，因為期貨的本身還是要回歸到現貨的實際價值。

雖然還沒修到衍生性金融商品的課，但就過去零碎學到的東西，還有對其他金融市場的認知。我覺得可以把同一種商品在不同交割日有不同價錢，想像成對不同時間點的市場的信心反映。例如，一般來說，越遠到期的商品，價格通常越低，它反映的是，時間拖越長，中間的不確定性越高，而這種風險相對於現貨(實際商品)，必須要給我風險溢酬(價差)，我才會願意持有。有些時候不同到期日的同一商品價差也反映資金的機會成本(和利率有關)，但我不確定這裡有沒有，大家有興趣的話可以去找找看相關資料。但是從該筆資料來看，有時候也會看到遠期比近期的賣價高，我在猜，不知道是不是可能和當天的開盤時間沒有交易發生有關，雖然從表上有看到交易量，但是如果從網站上找個別的資料又會顯示沒有交易量。有點奇怪，可能要更進一步研究，或是去問人才會知道。

最後，從成交量來看，不難看出臺指和小臺指的成交量遠大於電子期貨大於金融期貨又大於其他，成交量某種程度上反映的是商品的流動性和市場的活絡程度。流動性也是投資人考量要投資哪一種商品上的因素之一，所以這份資料也可以提供這方面的資運給投資人參考。

以上，有些個人看法可能不完全正確，大家參考就好，也歡迎討論。其實它可能還含有很多資訊，但是實在要花點時間研究才會知道。既然這作業不是要做金融分析，我想在有限的時間內應該也不需要探討的這麼深入了。
